---
layout: post
title:  "主观性思考"
date:   2017-10-18
author: 梁龙飞
tags: 思考
---

# 主观观点

## 三十而立

最近开始思考一个人的价值。

实际上我一直在思考：什么样的人是对社会对亲人朋友有用？很多不同的场景下我得出不同的答案，然而它们会自相矛盾。拔开层层迷雾，得到最终真理的过程一定是不断地自我否定、破而后立。写到这里我才明白三十而立的立为何意。

所谓三十而立，我想应该就是一个人的三观已经和谐统一，对于世界有了一个自我认识，这个认知是系统性的一致性的。

## 寻求主观的统一

在我过往的人生中，总觉得唯心是个贬义词，唯心主观与事实脱节，与宇宙真理背道而驰。于是总是追寻客观的事实，从实践中反馈不足并改正，排斥自己的主观感觉，避免主观性的思考。

然而我渐渐地发现主观思想才是人与人区别开来的因素，主观力量是内功。客观的世界有自我矛盾的地方，使用客观的方法与思想无法达成统一，没有容错与自我校正的能力，纯客观的世界机器就能完成所有的工作。人的价值在于主观理念的不同，只有抽象程度高的主观思想才能驱动客观因素的变化。

为了融入周围，我曾经像变色龙一样放弃主观色彩，尽一切客观地对待所有事物，这导致了我成了一个自物矛盾的人。

我惊异于古人的智慧，“三十岁”真的是一个特殊的年纪吗？

因为我真是在临近这个年纪的时候，开始思考人生的价值，开始试图统一自我对于经历和社会的认知，开始意识到矛盾的客观思想对一个人人格统一的干扰，希望自己对世界更加的兼容、对自己更加的纯粹——希望有一个简单纯粹的理论来指引自己的人生，释放自己的精力。

## 人生的境界

从某种意义上讲，我是个守旧派。所有的守旧派接受新的思想和态度并非是因为喜欢，或者说直接点：并非是因为追寻真理，只是识时务者为俊杰。我已经沉默了很久（实际上从我发现争论的烦恼之后一直沉默），不想去争论真理。只是想说，胜出的、风行天下的未必是真理，就像《三体》中说的降维攻击，曾经的十维才是真理。

```
我们是谁？
我们从哪里来？
我们要去哪里？
```

这三个总是对大多数人来说没有什么意义，我们就像草原上的羊，追逐着水草、躲避着肉食动物，然后一生落幕——短短的一生，我们扮演着自己的角色，入戏太深，一个接着一个的困难，全部是衣食住行性，然后就精尽人亡了。

其实人生的境界、人生的意义 —— 对于我们动物的部分，客观的世界没有任何意义。

## 眼下才有诗和远方？

“生活不止眼前的苟且，还有诗和远方。”

当你看的足够远，其实都是沙漠、虚无。多数人的人生都是在娱乐他人，只是在间隙中偶尔休息，你如果想知道自己是否在娱乐他人就问自己一个问题：

> 如果世界上只剩下自己一个人，你现在做的事情还有多少你会继续做？

答案估计充满了悲观的色彩，我们在海中才是一滴水，离开了海什么都不是——当你思考作为个人的终极的人生意义，其实就是这个答案：没有什么意义，你就像工蚁一样。

## 责任和集体主义

所以大海才是我们生存的全部意义，去和别人水乳交融吧，去帮助别人吧！

我算不上聪明人，因为我总是对抗潮流，以及持续性地观望却不去做什么事去改变那些不喜欢的东西。我对我现在取得的成就——如果可以称之为成就——其实挺满意，但是都是被逼出来的，我娶妻生子，要在人群中活的人模狗样，至少不能太特例。这些念头像一条野狗不断地追着我，让我在一条不知道什么样的路上不断地跑……至于我是否开心，我一直觉得是个哲学问题。

人的能力到了什么程度，才能游刃有余地安排好自己的责任，去追求内心最渴望的东西？第一层次的财富自由就已经阻断了99%以上的人，事实上集体生存的生物永远不会获得真正的自由，它是毒品，一旦脱离集体主义不再为集体贡献力量，也就意味着死亡。



