layout: post
title:  "canvas基础用法"
date:   2018-01-03
author: 梁龙飞
tags: 编程
---

> 回忆起一个事实，编程相关的东西（尤其是API）,看是没什么用的，只有写下来才会记忆深刻，所谓“言之无文，行而不远”，所以以后这种基础的小白文也要不断地去写，权当作记忆工作。

## canvas元素

canvas元素作为view容器存在，绑定了一些特殊的api。

## 绘画上下文

通过canvas元素的getContext方法获取对应的绘画环境：

```
const ctx = canvasnode.getContext('2d')// 2d, webgl, webgl2
```

## 基本API

canvas元素提供的画布有一个坐标系统，原点在左上角，横轴是x轴。绘画的基本元素就是矩形，三角形，直线，曲线——虽然能想通，但是用这些东西画出烟雾、水波效果还是感觉到不可思议，就是对计算机的不自信，我一直没有在此更进一步。


### 矩形

```js
// 绘制一个矩形
cxt.fillRect(10,10,30,30)// x, y, width, height
```

### 路径

**直线**
```js
ctx.beginPath()
ctx.moveTo(10,10)
ctx.lineTo(10,100)
ctx.closePath()
```

这里强调下beginPath和closePath的意义。
beginPath表示开启新的路径绘画。什么叫新的路径？stroke和fill所影响的对象就是一个路径，如果我们不用beginPath绘制了两条路径，对它们分别stroke，就会发现后一次的stroke也影响了前面的路径，如下面的例子，第一条线变成了红色与绿色的混合色：

```js
const canvas = document.getElementById('canvas');
const ctx = canvas.getContext('2d')

ctx.beginPath()
ctx.moveTo(10,10)
ctx.lineTo(10,100)
ctx.strokeStyle = 'red'
ctx.stroke()

ctx.moveTo(20,10)
ctx.lineTo(20,100)
ctx.strokeStyle = 'green'
ctx.stroke()
```

而closePath表示闭合路径，例如你绘制了三角形的两边的路径再调用closePath则会生成一个三角形的路径：
```js
const canvas = document.getElementById('canvas');
const ctx = canvas.getContext('2d')

ctx.beginPath()
ctx.moveTo(10,10)
ctx.lineTo(10,100)
ctx.lineTo(50,100)
ctx.closePath()
ctx.stroke()
```

**圆弧**

```js
// 圆心位于（x,y）,半径为radius，覆盖角度为startAngle到endAngle, 时针方向为anticlockwise(bool值)
arc(x, y, radius, startAngle, endAngle, anticlockwise)

```

**贝塞尔曲线**

展示一个动态的二次besier曲线, 控制点就是鼠标的位置
```js
<canvas id='canvas' height='400' width="400"></canvas>
<script>
	const canvas = document.getElementById('canvas');
	const ctx = canvas.getContext('2d')


	function drowBesier(x,y){
		ctx.clearRect(0, 0, 400, 400)
		ctx.beginPath()
		ctx.moveTo(10, 10)
		ctx.quadraticCurveTo(x, y, 100, 10)
		ctx.stroke()
	}

	// besier二次曲线
	canvas.addEventListener('mousemove', (e)=>{
		drowBesier(e.layerX, e.layerY)
	})
</script>

```

### 设置样式

样式类似于环境变量，除非你改变它，否则影响所有的形状绘制。

```js
cxt.fillStyle = "rgb(0,0,255,0.5)"
```

### Path2D

Path2D可以保存一个路径，在以后进行绘制
```js
const canvas = document.getElementById('canvas')
const ctx = canvas.getContext('2d')
var circle = new Path2D()
circle.arc(50,50,10,0,Math.PI*2,false)

ctx.stroke(circle)
```

### 绘制文本

```js
ctx.font = '17px serif'
ctx.fillText('Are you kidding?',50,50)
```

## 事件

canvas作为一张画布，绘制的各种图形和路径与html元素不同，html元素都有对应的js映射对象，可以方便地被操作与绑定。而对于canvas只能有两种方案：

其一是通过绑定鼠标事件，计算鼠标在canvas上的坐标（有一对非标准的属性，layerX、layerY可以直接用），进而进行相关的反馈，如下是一个跟随鼠标移动画笔的功能：
```html
<canvas id='canvas' height='400' width="400"></canvas>
<script>
	const canvas = document.getElementById('canvas');
	const ctx = canvas.getContext('2d')

	function drawDot(x,y){
		ctx.beginPath()
		ctx.moveTo(x,y)
		ctx.lineTo(x+1,y)
		ctx.stroke()
	}

	// besier二次曲线
	canvas.addEventListener('mousemove', (e)=>{
		drawDot(e.layerX, e.layerY)
	})
	
</script>
```

这只是一个需求非常简单的例子。对于实际的应用绘制了很多图形，图形之间有重叠遮挡，我们要做的很可能是实现与浏览器元素的各种事件机制（比如冒泡）接近的功能，这要求非常专业全面的设计。

其二是使用官方的api（截止2018年1月没有浏览器实现），设定点击区域，在绘制完一个路径或者图形之后，可以使用 **ctx.addHitRegion({id: "name"});** 的方式注册区域。

## 图形被拉伸

如果使用css的方式去设置canvas元素的height和width，会导致canvas被拉伸。解决办法是直接设置canvas元素的height和width attributes.

## 图形模糊解决方案
原因是啥还没有研究，解决方案是绘图时使用ctx.scale(2,2)放大，而对于canvas元素使用transform scale缩小一倍。



