---
layout: post
title:  "量力而行"
date:   2016-05-27 
author: "magma"
categories: tools
---

## 两件难忘的事
昨天终于下定决定拒绝了一个私活的跟进，老板是个很不错的人。

这件事像个大石头一样压在我心上将近一个月，造成心里负担的主要原因是自己向来以君子自居，君子守诺。而这个私活前后端互相不熟悉，采用的技术方案也不一样，我做了两版无用功，并且频频拖延。

这让我想起前年的一件事。

大姐夫让我帮忙做一个记账的软件，我答应了，后来因为自己不懂帐和需求的不确定性，不了了之。这件事至今让我内心不安，见到大姐夫总是会想起这茬。

人一辈子总有很多难忘的事，像我这样的人总是盯着远方，所以过去的快乐我不大会记得，但是做错的事却一直会挥之不散——因为它们提醒我的缺陷，而想要去远方，必须尽可能地改正自己。

这两件事，一开始的时候我都是很有信心做成的，后来渐渐心有余而力不足。我到现在依然相信，如果破釜沉舟拼下去的话，我仍然是可以做成的，所以在于成本。潜意识之中一切不具有创造性活动的工作我都不愿意去做，比如买房子结婚时的各种手续，比如遵守公司繁琐的流程。

但是无论如何，答应别人的事应当做到，无论它是否有创造性。

## 答应自己的事更应该做到

相比与给别人承诺，我给过自己更多的承诺，而关于守诺也是更加的惨不忍睹。而我总是不断地绘制蓝图，短期的长期的，总是相信自己的规划可以实现。

在我年少的时候，我喜欢把自己的想法说出来，出于什么目的我难以思考清楚，也许是炫耀。这给我带来了很大的麻烦，因为绝大多数都不了了之了，虽然并没有多少人跟我较真，虽然我有时候安慰自己，“周围人很多也是这样的啊？我有什么好羞愧的？”——可是，我心里明白到底发生了什么，我有意无意地想要改变这种现状。

> when a boy stop talking, he is a man.

我选择的是少说话，不再轻率地把自己所思所想说出来。

它带来的改变相当之大，我变的内敛、克制，我从一个说话不经过头脑的人变成一个话前三思的人，因为说错话而后悔的概率大大降低。可是我常常高估自己的情况并没有改善。

我是一个理论先行的人，想做一件事喜欢先做大量准备工作；对于不想做的事则索性不做，一点点努力都觉得是浪费。——有这种特性的人，喜欢追求恒久的价值和解决问题的办法，更容易追求“道”而忽略时势、客观因素。这是教育带给我的，我的父母是农民，不能给我多少值得思考的东西，我认真思考的问题多数源自语文和历史课本，它们在我人格形成的过程中几乎是全部精神食粮的来源，是的，我立志做一个君子，这是我一生的梦想。

这就是我高估自己的原因——求道而轻略了法术器的修行。

道总是能解决问题的，但是并不能及时地解决问题。多数人解决特定问题使用特定的器具和技巧，无需明白本质，也能以非常快的速度解决问题。而我想要解决更多的问题，追求它们之间的联系，追求万能钥匙和银弹。

所以我要付出更多的努力，却要以更慢的速度来解决问题，这是我的修行。这是更加耗费时间和精力的修行，没有毅力与恒心，不能大成。正因如此，节奏感非常重要，不能浪费自己的精力。需要有更好的规划和执行力。

那么答应自己的事情尽量要做到，不能因为精力不济而半途更改策略，退而求其次。

## 量力而行

一个人想要清楚认识自己很难，我们时常伪装自己拥有我们不具有的才能，这让社交很累，但付出的更大的代价是我们心目中的自己并不是真正的自我。

想要进步，给自己制定计划和守则，然而依据的却是一个对自己错误的认识，这些计划将如何落实？

所以我要深度地剖析自己，了解自己的优势和短处。

如前文所说，我习惯追求道——万变不离其宗中的“宗”，我思考的时间更久，在无需深度思考的场景中极容易失去先机，然后在后续的思考中渐渐发力，但是思考的发起者已经不是我，我只是在别人的思维框架下做丰满工作，做得好是别人的，做得不好是自己实现的不好。

之所以没有足够的时间来沉思，是因为自己揽了太多的事，并非是公司的事，而是自己的计划，多线开工——又学习其他编程语言，又写小说，每天还要反思，对音乐也有想法，还想要写一套博客系统（原因是对所有的博客系统都不满意），践行一些养生，每周至少读一本书，我有老婆有小孩。。。太折腾自己了，我已经严重感觉到精力不足，但是都不想放下。

因为经过思考，我觉得自己的精力完全能hold住这样的生活，只是自己的效率不够高。

有段时间尝试过时间管理论，尝试过各种提升效率的方法，效果都不好，因为自我控制力差，因为联想走神的天性，豪情万里、睥睨天下的白日梦情绪经常上涌，走在路上忽然就寒毛林立、昂首挺胸——原因只是车水马龙间，一叶漂零，随风而舞。

我表面上成熟，其实是个严重中二病患者，读《堂吉柯德》能拍案而起，大呼“大丈夫，当如是哉！” —— 心中有梦想，现实再困顿，也要冲锋！

理想与浪漫，是前进的动力也是阻力，注定这一类人不能通过严谨的方式取得成功，随心所欲也许更正确，但是不确定性很大。通过严谨的方式行为和付出更好预测，也更好控制，但若不是天性如此，只怕事倍功半。我明显是前一类人，但是历经生活磨砺，我也能在特定的事情上以严谨的方式做事。

然而我却以为自己在所有事情上都能复制这种严谨，导致更多的计划流产了。

我要衡量自己的力量，把这种得之不易的严谨用在重要的事情上。

做事一件一件来，做力所能及之事，把时间和精力运气也要归在能力当中。




































