---
layout: post
title:  "why react?"
date:   2017-01-02
author: 梁龙飞
tags: 编程
---

> 使用react+redux差不多一年了，是时候总结下，why react。其实我在地铁上、或者蹲坑的时候也会想这些问题，但是所有没有梳理的形成记录的思考都不够深入，至少你在和别人讨论的时候，很难有条理地表达出来。


## 单向数据流，数据驱动

打开控制台看jquery写的界面，各种DOM操作，这给我的感觉就像在c语言中狂用goto一样，因为缺少对数据的聚合和抽象，可能一个函数里面耦合了各种操作，都没有办法去给这个函数命名（当然如果逻辑清晰思维有条理的程序员依然可以做到解耦模块化——但是框架的目的很多是为了约束之外的人）。

或者是backbone之类的框架，模版和数据分离。。。。

View层完全变成一个可预测易控制的函数，这样我们能分出更多的精力来设计——关注点分离，表达完整全面的业务数据流动。而数据驱动view层的渲染这种 Mapping，就固化了，这类思想与ORM一致。——这里我要扯蛋，泛化了讲，计算机世界里面各处的实现都是非常类似，比如各种缓存、映射、锁等——从服务器、网关到前端，都有同样类似的概念。


## 一致性

在我小时候，总是被教育不要思维定势，于是我屡屡离经叛道，思维非常混乱。在我工作越来越忙的时候，我才发现思维定势不就是缓存吗？对于固定的输入我们不需要每次去计算结果，直接调用“思维定势”这个缓存就行了。只要判断好输入，思维定势非常有优势。

我为什么要扯这个蛋？一个好的框架，它的设计理念命中程序员足够的缓存，又将这些缓存有效组织起来创造新的东西，那么就是一个好的框架。比如学了整个大一的C语言和汇编，大二忽然接触了html，第一节课课后我们都会说“什么鬼？”，有了旧人，我们总会在接触新人的时候拿来做对比。如果一个框架与它支持的语言在理念上相去甚远，那么第一次见面一定不会那么愉快，我们需要花更多的时候去理解它。

首先JSX与html语法类似，组件即元素，父子关系非常直观。纵然对于只写过 html hello world 的人都可轻易接受，套用概念。

## 学习曲线

react的概念较以前的JS MV* 框架，较为新颖，然后它的学习成本并不高。只要掌握了组件的生命周期，props和state，基本就可以开干了。我觉得可以在一天之内上手项目。


## 性能

react 才出来的时候社区讨论最多的是它的性能，它的虚拟DOM，对于萌新来说，的确屌炸天。但是无论是它的虚拟dom，还是shouldComponentUpdate，react只是将其当作概念宣传出来了——我的意思是说，很多老手在纵然使用原生js开发的时候，也会多少有这类实现。

性能、虚拟DOM只是注意到了这个问题，并提供了框架级的解决方案。我们团队的新成员，依然会在render、在componentWillRecievProps中创建新的对象，导致很多不必要的刷新。可能会有人反驳说，这是你们的使用姿势不对。但从我的角度来讲，会使用正确姿势的，并理解为什么，用原生js、用其他框架依然能达到react所谓的性能。

## 整体方案，配套齐全

react的社区异常繁荣，各种和其他库的结合都有非常多的实践。例如使用immutable做pure render，使用redux管理数据，前端工程化的方案也是配套齐全的。

## 框架和人

小型应用,一次性应用一般还没上升到可维护性的需要，用框架可能都嫌重。我们的项目是SPA的应用，非常复杂。分为设计态和渲染态，设计态生产DSL，渲染态解析DSL。REACT和REDUX完全hold住了。

在近两年的前端研发中（前面一年做的是同一个项目，属于调研探索设计阶段，是使用backbone做的），我觉得框架和人相比，还是人比较重要，有设计能力、有意识去层次化结构化组织代码的程序员使用backbone、argular、甚至是jquery与使用react并不会有多少实质性的区别，因为他们的思维在框架之上，使用框架是在使用一种工具去做事情。






